---
layout:     post
title:      "谈谈相声演员"
subtitle:   "评疃调柳才是江湖"
date:       2019-11-04 16:08:58
author:     "子川"
header-img: "img/guodegang.jpeg"
catalog: true
tags:
    - 传统艺术
    - 相声
    - 生活
    - 娱乐评论
---
>这篇文章是去年写的，现在再看，德云社的“粉圈相声”已经快把相声两个多余的字甩掉了，不过狂风渐息，大潮缓退，风口浪尖的人会坠落，踏实沉淀的人会慢慢浮上来的。

从前的老相声艺人不同现在，没有固定的收入来源，吃的是“开口饭”，讲究的是“平地画饼，对面拿贼”。

撂地卖艺，没有圆粘子（招揽观众)的本事，开杵门子（要钱)的纲口，连饭都吃不上。残酷的生活环境下相声艺人得绞尽脑汁想出东西来吸引观众，混出头有名号的蔓儿个个都是有真能耐真本事的，整个相声界也是一片杂花生树群莺乱飞的热闹景象，不像现在，死水翻出几个大咕嘟便说是清泉翻涌，连虚假繁荣都够不上，何谈振兴。

现在的相声界有能耐的人真就没了么?

当然不是，数得上名号的，德云班主，生铁蔓儿郭老板。

前几天看了郭于二位的[《列宁在1918》](https://www.bilibili.com/video/av198500)，整场活30多分钟，正活的评戏就6分钟不到，但是前边快25分钟的垫活可都是满满的干货，学唱白派京剧、评戏贯口、京韵大鼓、乐亭大鼓、梅花大鼓，这些个曲艺曲种什么样的，怎么唱的，学得有模有样。郭老板确实能耐大，肚囊宽敞，会的东西确实多。记得当年他说《枪毙任老道》，当时新浪直播，也兼着为捧回归的弟子张云雷，愣是在书里夹了一段《混混论》。少时杂学旁收，6岁评书开蒙，学相声，唱过评戏，也唱过大鼓，相声门、西河门、评书门都有正经师承，俨然一个活曲艺博物馆。

要说老郭的柳活，不见得有多好，照侯先生差着太远，比师叔师胜杰也比不上；贯口呢，炫技成分太重，又快又密，听着就觉着喘不过气来，不比李伯祥李金斗，就是照着同辈儿王玥波都还差点；至于单口相声，老郭不把它叫评书，确实也不想抢了评书的道儿，至于水平，要把它当评书看呢，跟三皮老能差出六扔多远，要是当单口讲，现在的相声演员里确实是头一份。但郭老师仗着全面，什么都会，什么都懂一点，同辈的相声演员里，论能耐大小比得上郭德纲的，还真不多。要是身体健康再过个几十年，能够上个大师名号。

只可惜，郭老师这一身的本领，没人传承，这也侧面反映了相声目前尴尬的处境，新鲜血液不少，但可造之才不多。说相声这行，成材率太低，照郭老师原话说：
>“一千个学徒里面出一个说相声的，那九百多个不算糟践。”

郭老师没有高徒么？有啊。相声门何云伟曹云金；单口的郭鹤鸣，《哈利波特》说得不错。可这些徒弟都有个特点——不在德云社干了，纷纷地别开天地，另创乾坤，另立一家门户去了，跟德云社弄的还是一拍两瞪眼。这些个徒弟们呢，离了德云社，水平也难寸进。

排出去那些被清了门的，老郭现在门下这些个徒弟又怎么样呢？最捧的岳云鹏，论业务水平，“说学逗唱占一个忠字”，其余的人，也是一言难尽。现在德云社这些青年演员的表演方式，卖怪耍宝，按马三立老的话，**“扯臊”**。少马爷[^1]也说过：
>“有些演员，相份（业内人士)吃得开，有些是空子（外行)喜欢听，也有的是‘相空一起打’，但最好是打相，要不你再火也是一时的。”

这道理好理解，空洞无内涵艺术形式是无法长久的，卖怪耍宝也就引一时之乐，只有那些越琢磨越有乐，越琢磨越哏的活才能吸引越来越多的关注。不过照郭老板跟同行不共戴天的关系，他倒也不在乎同行的评价。

现在传统段子是越听越少了，不谈《开粥厂》这种估计全国就几个人会说的大贯口，就连《学电台》演的都少了。前一天听了陶云圣（陶阳)的《八扇屏》，像这种经典的贯口活，从小背的东西，按道理讲捏着半只嘴都能说好。可结果陶阳的表演，让人让人一言难尽，崩瓜掉字不谈，气不足声音还不亮，老段子本身就不抓人，这样演还不如不演。

王玥波曾经讲过一个田立禾先生的故事。当年玥波在田先生面前过菜单子[^2]，被田先生打断，“停，”田先生柔声细语，声音特像老太太（王玥波语)，“你刚才背的里边有一道糖溜芡实米，这[芡实米](https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%A1%E5%AE%9E%E7%B1%B3/1796252?fr=aladdin)你知道是什么啊？” “炸吱儿炸里脊，这炸吱儿怎么做你知道么？”。合着老先生脑袋里，《报菜名》里面的每一道菜，用什么料，怎么做，一清二楚，全在脑袋里搁着。就这么一块活，老先生就琢磨到这种程度。还有什么马三老在电台演出，嘴上说着《大上寿》，手底下默写着《报菜名》，两边不停，一点不差，这样的事情老先生身上比比皆是。

只怕如今的相声演员很难再做到了。已近暮年的相声在如今这些演员手里，如何焕发第二春呢？

[^1]:马三立之子马志明
[^2]:报菜名的别称
